Traducteur: Ms Buffard's students
Relecteur: Elisabeth Buffard
Qu'est-ce que Harry Potter,
Katniss Everdeen,
et Frodon
ont en commun avec les héros des mythes anciens ?
Et si je vous dis qu'ils sont tous
des variantes du même héros ?
Vous le croirez ?
Joseph Cambpell , oui.
Il a étudié les mythes du monde entier
et il a publié un livre intitulé,
"Le héros aux mille visages"
qui reformule des dizaines d'histoires
et explique comment chacune présente
le mythe unique,
ou le périple du héros.
Alors qu'est-ce que "le périple du héros" ?
Imaginez-le comme un cycle.
Le voyage commence et se termine
dans le monde ordinaire d'un héros,
mais la quête traverse
un monde particulier et inconnu.
Tout au long du chemin, il y a des évènements-clés.
Pensez à votre livre ou film préféré.
Est-ce qu'il suit ce modèle ?
Le statu quo, c'est ici que l'on commence.
1:00 : L'appel de l'aventure.
Le héros reçoit un message mystérieux,
une invitation,
un défi.
2:00 : L'aide
Le héros a besoin d'aide,
probablement de la part de quelqu'un
de plus vieux ou plus sage.
3:00 : Le départ
Le héros sort de sa vie normale, sûre,
et pénètre dans un monde et une aventure spéciaux.
On est en territoire inconnu.
4:00 : Les épreuves
Etre un héros est difficile :
notre héros résoud une énigme,
tue un monstre,
échappe à un piège.
5:00 : L'approche
Il est temps d'affronter la plus grande épreuve,
la pire des peurs du héros.
6:00 : Le moment critique
C'est l'heure la plus sombre du héros.
Il est face à la mort et peut même mourrir
pour mieux renaitre.
7:00 : Le trésor
Au final, le héros revendique un trésor quelconque,
une reconnaissance ou un pouvoir particluler.
8:00 : Le résultat
Il peut varier d'une histoire à l'autre.
Les monstres s'inclinent-ils devant le héros,
ou le poursuivent-ils pendant qu'il fuit ce monde particulier ?
9:00 : Le retour
Après toute cette aventure, le héros rentre
retrouver son monde ordinair.;
10:00 La nouvelle vie
Cette quête a changé le héros ;
il a dépassé son ancienne vie.
11:00 : La résolution
L'intrigue se démêle.
12:00 : Le statu quo,
mais en passant au niveau supérieur.
Rien n'est tout à faire pareil
une fois que vous êtes un héros.
De nombreux livres et films populaires
suivent scrupuleusement cette ancienne formule.
Mais voyons à quel point "Hunger Games"
correspond à ce modèle du périple du héros.
A quel moment Katniss Everdeen
entend-elle l'appel de l'aventure
qui lance l'histoire ?
Quand on annonce le nom de sa soeur
tiré à la loterie,
Et l'assistance ?
Quelqu'un va-t-il l'aider dans son aventure ?
Haymitch.
Et le départ ?
Est-ce qu'elle quitte son monde ordinaire ?
Elle prend un train pour aller à la capitale.
Vous avez compris l'idée.
Qu'avez-vous en commun avec
Harry Potter,
Katniss Everdeen,
et Frodon ?
Eh bien, vous êtes humain, tout comme eux.
Le mythe du périple du héros existe
dans toutes les cultures
et continue d'être actualisé
car nous, les humains,
nous réfléchissons à notre monde
à travers des histoires
qui symbolisent nos propres vies.
Vous quittez votre zone de confort,
vous vivez quelque chose qui vous transforme,
puis vous vous en remettez et vous recommencez.
Vous ne tuez pas littéralement des dragons,
vous ne vous battez pas avec Voldemort,
mais vous affrontez des problèmes
tout aussi effrayants.
Joseph Campbell a dit,
"dans la grotte où vous craignez d'entrer
se trouve le trésor que vous recherchez."
Quelle est la grotte symbolique
où vous craignez d'entrer ,
Les auditions pour la pièce de théâtre de l'école,
les sélections pour le baseball ?
L'amour ?
Cherchez bien cette formule dans les livres,
les films, les séries télé que vous rencontrez.
Vous la retrouverez certainement.
Mais cherchez-la aussi dans votre propre vie.
Ecoutez votre appel de l'aventure.
Acceptez le défi.
Surmontez votre peur
et réclamez le trésor que vous cherchez.
Et puis,
recommencez.